Friedrich Hölderlin: Der Archipelagus (1800/1)

Kehren die Kraniche wieder zu dir, und ſuchen zu deinen
Ufern wieder die Schiffe den Lauf? umathmen erwuͤnſchte
Luͤfte dir die beruhigte Fluth, und ſon̄et der Delphin,
Aus der Tiefe gelokt, am neuen Lichte den Ruͤken?
Bluͤht Ionien? iſts die Zeit? den̄ im̅er im Fruͤhling,
Wen̄ den Lebenden ſich das Herz erneut und die erſte
Liebe den Menſchen erwacht und goldner Zeiten Erin̄rung,
Kom̅’ ich zu dir und gruͤß’ in deiner Stille dich, Alter!

Im̅er, Gewaltiger! lebſt du noch und ruheſt im Schatten
Noch dein liebliches Land, und deiner Toͤchter, o Vater!
Deiner Berge, wie ſonſt; mit Juͤnglingsarmen umfaͤngſt du
Deiner Inſeln iſt noch, der bluͤhenden, keine verloren.
Kreta ſteht und Salamis gruͤnt, umdaͤm̅ert von Lorbeern,
Rings von Stralen umbluͤht, erhebt zur Stunde des Aufgangs
Delos ihr begeiſtertes Haupt, und Tenos und Chios
Haben der purpurnen Fruͤchte genug, von trunkenen Huͤgeln
Quillt der Cypriertrank, und von Kalauria fallen
Silberne Baͤche, wie einſt, in die alten Waſſer des Vaters.
Alle leben ſie noch, die Heroënmuͤtter, die Inſeln,
Bluͤhend von Jahr zu Jahr, und wen̄ zu Zeiten, vom Abgrund
Losgelaſſen, die Flam̅e der Nacht, das untre Gewitter,
Eine der holden ergriff, und die Sterbende dir in den Schoos ſank,
Goͤttlicher! du, du dauerteſt aus, den̄ uͤber den dunkeln
Tiefen iſt manches ſchon dir auf und untergegangen.
Auch die Him̅liſchen, ſie, die Kraͤfte der Hoͤhe, die ſtillen,
Die den heiteren Tag und ſuͤßen Schlum̅er und Ahnung
Fernher bringen uͤber das Haupt der fuͤhlenden Menſchen
Aus der Fuͤlle der Macht, auch ſie, die alten Geſpielen,
Wohnen, wie einſt, mit dir, und oft am daͤm̅ernden Abend,
Wen̄ von Aſiens Bergen herein das heilige Mondlicht
Koͤm̅t und die Sterne ſich in deiner Wooge begegnen,
Leuchteſt du von him̅liſchem Glanz, und ſo, wie ſie wandeln,
Wechſeln die Waſſer dir, es toͤnt die Weiſe der Bruͤder
Droben, ihr Nachtgeſang, im liebenden Buſen dir wieder.
Wen̄ die allverklaͤrende dan̄, die Son̄e des Tages,
Sie, des Orients Kind, die Wunderthaͤtige, da iſt,
Dan̄ die Lebenden all’ im goldenen Traume begin̄en,
Den die Dichtende ſtets des Morgens ihnen bereitet,
Dir, dem trauernden Gott, dir ſendet ſie froheren Zauber,
Und ihr eigen freundliches Licht iſt ſelber ſo ſchoͤn nicht
Den̄ das Liebeszeichen, der Kranz, den im̅er, wie vormals,
Deiner gedenk, doch ſie um die graue Loke dir windet.
Und umfaͤngt der Aether dich nicht, und kehren die Wolken,
Deine Boten, von ihm mit dem Goͤttergeſchenke, dem Strale
Aus der Hoͤhe dir nicht? dan̄ ſendest du uͤber das Land ſie,
Daß am heißen Geſtad die gewittertrunkenen Waͤlder
Rauſchen und woogen mit dir, daß bald, dem wandernden Sohn gleich,
Wen̄ der Vater ihn ruft, mit den tauſend Baͤchen Maͤander
Seinen Irren enteilt und aus der Ebne Kayſter
Dir entgegenfrohlokt, und der Erſtgeborne, der Alte,
Der zu lange ſich barg, dein majeſtaͤtiſcher Nil izt
Hochherſchreitend aus fernem Gebirg, wie im Klange der Waffen,
Siegreich koͤm̅t, und die offenen Arme der ſehnende reichet.

Den̄och einſam duͤnkeſt du dir; in ſchweigender Nacht hoͤrt
Deine Weheklage der Fels, und oͤfters entflieht dir
Zuͤrnend von Sterblichen weg die gefluͤgelte Wooge zum Him̅el.
Den̄ es leben mit dir die edlen Lieblinge nim̅er,
Die dich geehrt, die einſt mit den ſchoͤnen Tempeln und Staͤdten
Deine Geſtade bekraͤnzt, und im̅er ſuchen und miſſen,
Im̅er beduͤrfen ja, wie Heroën den Kranz, die geweihten
Elemente zum Ruhme das Herz der fuͤhlenden Menſchen.

Sage, wo iſt Athen? iſt uͤber den Urnen der Meiſter
Deine Stadt, die geliebteſte dir, an den heiligen Ufern,
Trauernder Gott! dir ganz in Aſche zuſam̅engeſunken,
Oder iſt noch ein Zeichen von ihr, daß etwa der Schiffer,
Wen̄ er voruͤberkom̅t, ſie nen̄’ und ihrer gedenke?
Stiegen dort die Saͤulen empor und leuchteten dort nicht
Sonſt vom Dache der Burg herab die Goͤttergeſtalten?
Rauſchte dort die Stim̅e des Volks, die ſtuͤrmiſchbewegte
Aus der Agora nicht her, und eilten aus freudigen Pforten
Dort die Gaſſen dir nicht zu geſeegnetem Hafen herunter?
Siehe! da loͤste ſein Schiff der fernhinſin̄ende Kaufman̄,
Froh, den̄ es wehet’ auch ihm die befluͤgelnde Luft und die Goͤtter
Liebten ſo, wie den Dichter, auch ihn, dieweil er die guten
Gaaben der Erd’ ausglich und Fernes Nahem vereinte.
Fern nach Cypros ziehet er hin und ferne nach Tyros,
Strebt nach Kolchis hinauf und hinab zum alten Aegyptos,
Daß er Purpur und Wein und Korn und Vließe gewin̄e
Fuͤr die eigene Stadt, und oͤfters uͤber des kuͤhnen
Herkules Saͤulen hinaus, zu neuen ſeeligen Inſeln
Tragen die Hoffnungen ihn und des Schiffes Fluͤgel, indeſſen
Anders bewegt, am Geſtade der Stadt ein einſamer Juͤngling
Weilt und die Wooge belauſcht, und Großes ahndet der Ernſte,
Wen̄ er zu Fuͤßen ſo des erderſchuͤtternden Meiſters
Lauſchet und ſizt, und nicht umſonſt erzog ihn der Meergott.

Den̄ des Genius Feind, der vielgebietende Perſe,
Jahrlang zaͤhlt’ er ſie ſchon, der Waffen Menge, der Knechte,
Spottend des griechiſchen Lands und ſeiner wenigen Inſeln,
Und ſie deuchten dem Herrſcher ein Spiel, und noch, wie ein Traum, war
Ihm das in̄ige Volk, vom Goͤttergeiſte geruͤſtet.
Leicht aus ſpricht er das Wort und ſchnell, wie der flam̅ende Bergquell,
Wen̄ er, furchtbar umher vom gaͤhrenden Aetna gegoſſen,
Staͤdte begraͤbt in der purpurnen Fluth und bluͤhende Gaͤrten,
Bis der bren̄ende Strom im heiligen Meere ſich kuͤhlet,
So mit dem Koͤnige nun, verſengend, ſtaͤdteverwuͤſtend,
Stuͤrzt von Ekbatana daher ſein praͤchtig Getuͤm̅el;
Weh! und Athene, die herrliche, faͤllt; wohl ſchauen und ringen
Vom Gebirg, wo das Wild ihr Geſchrei hoͤrt, fliehende Greiſe
Nach den Wohnungen dort zuruͤk und den rauchenden Tempeln;
Aber es wekt der Soͤhne Gebet die heilige Aſche
Nun nicht mehr, im Thal iſt der Tod, und die Wolke des Brandes
Schwindet am Him̅el dahin, und weiter im Lande zu erndten,
Zieht, vom Frevel erhizt, mit der Beute der Perſe voruͤber.

Aber an Salamis Ufern, o Tag an Salamis Ufern!
Harrend des Endes ſtehn die Athenerin̄en, die Jungfraun,
Stehn die Muͤtter, wiegend im Arm das gerettete Soͤhnlein,
Aber den Horchenden ſchallt von Tiefen die Stim̅e des Meergotts
Heilweiſſagend herauf, es ſchauen die Goͤtter des Him̅els
Waͤgend und richtend herab, den̄ dort an den bebenden Ufern
Wankt ſeit Tagesbegin̄, wie langſamwandelnd Gewitter,
Dort auf ſchaͤumenden Waſſern die Schlacht, und es gluͤhet der Mittag,
Unbemerket im Zorn, ſchon uͤber dem Haupte den Kaͤmpfern.
Aber die Maͤn̄er des Volks, die Heroënenkel, ſie walten
Helleren Auges jezt, die Goͤtterlieblinge denken
Des beſchiedenen Gluͤks, es zahmen die Kinder Athenes
Ihren Genius, ihn, den todverachtenden, jezt nicht.
Den̄ wie aus rauchendem Blut das Wild der Wuͤſte noch einmal
Sich zulezt verwandelt erhebt, der edleren Kraft gleich,
Und den Jaͤger erſchrekt, kehrt jezt im Glanze der Waffen,
Bei der Herrſcher Gebot, furchtbargeſam̅elt den Wilden,
Mitten im Untergang, die ermattete Seele noch einmal.
Und entbran̄ter begin̄ts; wie Paare ringender Maͤn̄er
Faſſen die Schiffe ſich an, in die Wooge taumelt das Steuer,
Unter den Streitern bricht der Boden, und Schiffer und Schiff ſinkt.

Aber in ſchwindelnden Traum vom Liede des Tages geſungen,
Rollt der Koͤnig den Blik; irrlaͤchelnd uͤber den Ausgang
Droht er, und fleht, und frohlokt, und ſendet, wie Blitze, die Boten.
Doch er ſendet umſonſt, es kehret keiner ihm wieder.
Blutige Boten, Erſchlagne des Heers, und berſtende Schiffe,
Wirft die Raͤcherin ihm zahllos, die don̄ernde Wooge,
Vor den Thron, wo er ſizt am bebenden Ufer, der Arme,
Schauend die Flucht, und fort in die fliehende Menge geriſſen,
Eilt er, ihn treibt der Gott, es treibt ſein irrend Geſchwader
uͤber die Fluthen der Gott, der ſpottend ſein eitel Geſchmeid ihm
Endlich zerſchlug und den Schwachen erreicht’ in der drohenden Ruͤſtung.

Aber liebend zuruͤck zum einſamharrenden Strome
Kom̅t der Athener Volk und von den Bergen der Heimath
Woogen, freudig gemiſcht, die glaͤnzenden Schaaren herunter
Ins verlaſſene Thal, ach! gleich der gealterten Mutter,
Wen̄ nach Jahren das Kind, das verlorengeachtete, wieder
Lebend ihr an die Bruͤſte kehrt, ein erwachſener Juͤngling,
Aber im Gram iſt ihr die Seele gewelkt und die Freude
Kom̅t der hoffnungsmuͤden zu ſpaͤt und muͤhſam vernim̅t ſie,
Was der liebende Sohn in ſeinem Danke geredet;
So erſcheint den Kom̅enden dort der Boden der Heimath.
Den̄ es fragen umſonſt nach ihren Hainen die From̅en,
Und die Sieger empfaͤngt die freundliche Pforte nicht wieder,
Wie den Wanderer ſonſt ſie empfieng, wen̄ er froh von den Inſeln
Wiederkehrt’ und die ſeelige Burg der Mutter Athene
uͤber ſehnendem Haupt ihm fernherglaͤnzend heraufgieng.
Aber wohl ſind ihnen bekan̄t die veroͤdeten Gaſſen
Und die trauernden Gaͤrten umher und auf der Agora,
Wo des Portikus Saͤulen geſtuͤrzt und die goͤttlichen Bilder
Liegen, da reicht in der Seele bewegt, und der Treue ſich freuend,
Jezt das liebende Volk zum Bunde die Haͤnde ſich wieder.
Bald auch ſuchet und ſieht den Ort des eigenen Haußes
Unter dem Schutt der Man̄; ihm weint am Halſe, der trauten
Schlum̅erſtaͤte gedenk, ſein Weib, es fragen die Kindlein
Nach dem Tiſche, wo ſonſt in lieblicher Reihe ſie ſaßen,
Von den Vaͤtern geſehn, den laͤchelnden Goͤttern des Haußes.
Aber Gezelte bauet das Volk, es ſchließen die alten
Nachbarn wieder ſich an, und nach des Herzens Gewohnheit
Ordnen die luftigen Wohnungen ſich umher an den Huͤgeln.
So indeſſen wohnen ſie nun, wie die Freien, die Alten,
Die, der Staͤrke gewiß und dem kom̅enden Tage vertrauend,
Wandernden Voͤgeln gleich, mit Geſange von Berge zu Berg’ einſt
Zogen, die Fuͤrſten des Forſts und des weitumirrenden Stromes.
Doch umfaͤngt noch, wie ſonſt, die Muttererde, die treue,
Wieder ihr edel Volk, und unter heiligem Him̅el
Ruhen ſie ſanft, wen̄ milde, wie ſonſt, die Luͤfte der Jugend
Um die Schlafenden wehn, und aus Platanen Iliſſus
Ihnen heruͤberrauſcht, und neue Tage verkuͤndend,
Lokend zu neuen Thaten, bei Nacht die Wooge des Meergotts
Fernher toͤnt und froͤhliche Traͤume den Lieblingen ſendet.
Schon auch ſproſſen und bluͤhn die Blumen maͤlig, die goldnen,
Auf zertretenem Feld, von from̅en Haͤnden gewartet,
Gruͤnet der oͤlbaum auf, und auf Kolonos Gefilden
Naͤhren friedlich, wie ſonſt, die Atheniſchen Roſſe ſich wieder.

Aber der Muttererd’ und dem Gott der Wooge zu Ehren
Bluͤhet die Stadt izt auf, ein herrlich Gebild, dem Geſtirn gleich
Sichergegruͤndet, des Genius Werk, den̄ Feſſeln der Liebe
Schafft er gerne ſich ſo, ſo haͤlt in großen Geſtalten,
Die er ſelbst ſich erbaut, der im̅errege ſich bleibend.
Sieh! und dem Schaffenden dienet der Wald, ihm reicht mit den andern
Bergen nahe zur Hand der Pentele Marmor und Erze,
Aber lebend, wie er, und froh und herrlich entquillt es
Seinen Haͤnden, und leicht, wie der Son̄e, gedeiht das Geſchaͤfft ihm.
Brun̄en ſteigen empor und uͤber die Huͤgel in reinen
Bahnen gelenkt, ereilt der Quell das glaͤnzende Beken;
Und umher an ihnen erglaͤnzt, gleich feſtlichen Helden
Am gemeinſamen Kelch, die Reihe der Wohnungen, hoch ragt
Der Prytanen Gemach, es ſtehn Gymnaſien offen,
Goͤttertempel entſtehn, ein heiligkuͤhner Gedanke
Steigt, Unſterblichen nah, das Olympion auf in den Aether
Aus dem ſeeligen Hain; noch manche der him̅liſchen Hallen!
Mutter Athene, dir auch, dir wuchs dein herrlicher Huͤgel
Stolzer aus der Trauer empor und bluͤhte noch lange,
Gott der Woogen und dir, und deine Lieblinge ſangen
Frohverſam̅elt noch oft am Vorgebirge den Dank dir.

O die Kinder des Gluͤks, die from̅en! wandeln ſie fern nun
Bei den Vaͤtern daheim, und der Schikſaalstage vergeſſen,
Druͤben am Letheſtrom, und bringt kein Sehnen ſie wieder?
Sieht mein Auge ſie nie? ach! findet uͤber den tauſend
Pfaden der gruͤnenden Erd’, ihr goͤttergleichen Geſtalten!
Euch das ſuchende nie, und vernahm ich darum die Sprache,
Darum die Sage von euch, daß im̅ertrauernd die Seele
Vor der Zeit mir hinab zu euern Schatten entfliehe?
Aber naͤher zu euch, wo eure Haine noch wachſen,
Wo ſein einſames Haupt in Wolken der heilige Berg huͤllt,
Zum Parnaſſos will ich, und wen̄ im Dunkel der Eiche
Schim̅ernd, mir Irrenden dort Kaſtalias Quelle begegnet,
Will ich, mit Thraͤnen gemiſcht, aus bluͤthenumdufteter Schaale
Dort, auf keimendes Gruͤn, das Waſſer gießen, damit doch,
O ihr Schlafenden all! ein Todtenopfer euch werde.
Dort im ſchweigenden Thal, an Tempes hangenden Felſen,
Will ich wohnen mit euch, dort oft, ihr herrlichen Nahmen!
Her euch rufen bei Nacht, und wen̄ ihr zuͤrnend erſcheinet,
Weil der Pflug die Graͤber entweiht, mit der Stim̅e des Herzens
Will ich, mit from̅em Geſang euch ſuͤhnen, heilige Schatten!
Bis zu leben mit euch, ſich ganz die Seele gewoͤhnet.
Fragen wird der Geweihtere dan̄ euch manches, ihr Todten!
Euch, ihr Lebenden auch, ihr hohen Kraͤfte des Him̅els,
Wen̄ ihr uͤber dem Schutt mit euren Jahren vorbeigeht,
Ihr in der ſicheren Bahn! den̄ oft ergreiffet das Irrſaal
Unter den Sternen mir, wie ſchaurige Luͤfte, den Buſen,
Daß ich ſpaͤhe nach Rath, und lang ſchon reden ſie nim̅er
Troſt den Beduͤrftigen zu, die prophetiſchen Haine Dodonas,
Stum̅ iſt der delphiſche Gott, und einſam liegen und oͤde
Laͤngſt die Pfade, wo einſt, von Hoffnungen leiſe geleitet,
Fragend der Man̄ zur Stadt des redlichen Sehers heraufſtieg.
Aber droben das Licht, es ſpricht noch heute zu Menſchen,
Schoͤner Deutungen voll und des großen Don̄erers Stim̅e
Ruft es: Denket ihr mein? und die trauernde Wooge des Meergotts
Hallt es wider: Gedenkt ihr nim̅er meiner, wie vormals?
Den̄ es ruhn die Him̅liſchen gern am fuͤhlenden Herzen;
Im̅er, wie ſonſt, geleiten ſie noch, die begeiſternden Kraͤfte,
Gerne den ſtrebenden Man̄ und uͤber Bergen der Heimath
Ruht und waltet und lebt allgegenwaͤrtig der Aether,
Daß ein liebendes Volk in des Vaters Armen  geſam̅elt,
Menschlich freudig, wie ſonſt, und Ein Geiſt allen gemein ſei.
Aber weh! es wandelt in Nacht, es wohnt, wie im Orkus,
Ohne Goͤttliches unser Geſchlecht. Ans eigene Treiben
Sind ſie geſchmiedet allein, und ſich in der toſenden Werkſtatt
Hoͤret jeglicher nur und viel arbeiten die Wilden
Mit gewaltigem Arm, raſtlos, doch im̅er und im̅er
Unfruchtbar, wie die Furien, bleibt die Muͤhe der Armen.
Bis, erwacht vom aͤngſtigen Traum, die Seele den Menſchen
Aufgeht, jugendlich froh, und der Liebe ſeegnender Othem
Wieder, wie vormals oft, bei Hellas bluͤhenden Kindern,
Wehet in neuer Zeit und uͤber freierer Stirne
Uns der Geiſt der Natur, der fernherwandelnde, wieder
Stilleweilend der Gott in goldnen Wolken erſcheinet.
Ach! und ſaͤumeſt du noch? und jene, die Goͤttlichgebornen,
Wohnen im̅er, o Tag! noch als in Tiefen der Erde
Einſam unten, indeß ein im̅erlebender Fruͤhling
Unbeſungen uͤber dem Haupt den Schlafenden daͤm̅ert?
Aber laͤnger nicht mehr! ſchon hoͤr’ ich ferne des Feſttags
Chorgeſang auf gruͤnem Gebirg’ und das Echo der Haine,
Wo der Juͤnglinge Bruſt ſich hebt, wo die Seele des Volks ſich
Stillvereint im freieren Lied, zur Ehre des Gottes,
Dem die Hoͤhe gebuͤhrt, doch auch die Thale ſind heilig;
Den̄, wo froͤhlich der Strom in wachſender Jugend hinauseilt,
Unter Blumen des Lands, und wo auf ſon̄igen Ebnen
Edles Korn und der Obſtwald reift, da kraͤnzen am Feſte
Gerne die From̅en ſich auch, und auf dem Huͤgel der Stadt glaͤnzt,
Menſchlicher Wohnung gleich, die him̅liſche Halle der Freude.
Den̄ voll goͤttlichen Sin̄s iſt alles Leben geworden,
Und vollendend, wie ſonſt, erſcheinſt du wieder den Kindern
uͤberall, o Natur! und, wie vom Quellengebirg, rin̄t
Seegen von da und dort in die keimende Seele dem Volke.
Dan̄, dan̄, o ihr Freuden Athens! ihr Thaten in Sparta!
Koͤſtliche Fruͤhlingszeit im Griechenlande! wen̄ unſer
Herbſt koͤm̅t, wen̄ ihr gereift, ihr Geiſter alle der Vorwelt!
Wiederkehret und ſiehe! des Jahrs Vollendung iſt nahe!
Dan̄ erhalte das Feſt auch euch, vergangene Tage!
Hin nach Hellas ſchaue das Volk, und weinend und dankend
Saͤnftige ſich in Erin̄erungen der ſtolze Triumphtag!

Aber bluͤhet indeß, bis unſre Fruͤchte begin̄en,
Bluͤht, ihr Gaͤrten Ioniens! nur, und die an Athens Schutt
Gruͤnen, ihr Holden! verbergt dem ſchauenden Tage die Trauer!
Kraͤnzt mit ewigem Laub, ihr Lorbeerwaͤlder! die Huͤgel
Eurer Todten umher, bei Marathon dort, wo die Knaben
Siegend ſtarben, ach! dort auf Chaͤroneas Gefilden,
Wo mit den Waffen ins Blut die lezten Athener enteilten,
Fliehend vor dem Tage der Schmach, dort, dort von den Bergen
Klagt ins Schlachtthal taͤglich herab, dort ſinget von Oetas
Gipfeln das Schikſaalslied, ihr wandelnden Waſſer, herunter!
Aber du, unſterblich, wen̄ auch der Griechengeſang ſchon
Dich nicht feiert, wie ſonſt, aus deinen Woogen, o Meergott!
Toͤne mir in die Seele noch oft, daß uͤber den Waſſern
Furchtlosrege der Geiſt, dem Schwim̅er gleich, in der Starken
Friſchem Gluͤke ſich uͤb’, und die Goͤtterſprache, das Wechſeln
Und das Werden verſteh’, und wen̄ die reißende Zeit mir
Zu gewaltig das Haupt ergreifft und die Not und das Irrſaal
Unter Sterblichen mir mein ſterblich Leben erſchuͤttert,
Laß der Stille mich dan̄ in deiner Tiefe gedenken.